- How many times have you heard someone say,
Đã bao lần bạn nghe thấy có người nói rằng
I&#39;m just not good at math?
"Tôi không giỏi môn Toán?"
Or, I&#39;m terrible at this, I will never get it.
Hoặc "Tôi tệ cái này. Tôi không làm được cái nọ."
What about, oh, you&#39;re a natural at that,
Rồi là "Bạn thật có khiếu"
or, she&#39;s such a gifted musician.
hay là "Cô ấy thật là một nhạc sĩ tài năng".
These statements represent a point of view
Những nhận dịnh trên chỉ ra quan điểm
that assumes high performance and achievement
rằng để có những thành tựu lớn
are due mostly to talent, innate ability, or intelligence.
bạn cần phải có tài năng, khả năng thiên bẩm hay trí thông minh.
Students may even believe those are qualities
Nhiều học sinh thậm chí còn tin rằng những yếu tố trên
we&#39;re either born with or not.
tạo nên con người dù cho bẩm sinh có hay không.
Stanford professor Carol Dweck and her collaborators
Tiến sĩ Carol Dweck tại trường ĐH Stanford cùng các cộng sự
call this perspective a fixed mindset.
gọi quan điểm trên là "tư duy cố định".
The belief that our level of ability or intelligence
Đây là một niềm tin cho rằng khả năng cũng như trí thông minh
is essentially unchanging,
là những điều không thể thay đổi được
and that some simply have more than others.
và là điều mà người này có nhiều hơn những người khác.
On the other hand, you&#39;ve probably also
Mặt khác, bạn cũng có thể
heard people say things like,
đã từng nghe thấy có người nói rằng
I know I can get better at this.
"Tôi biết tôi có thể làm dược tốt hơn,
Just give me a little more time.
chỉ cần cho tôi thêm thời gian thôi"
Or, he got where he is through hard work.
hay là "Sau tất cả khó khăn, anh ấy xứng đáng với vị trí mà mình đang có",
Or, she&#39;s fearless.
hoặc "Cô ấy thật mạnh mẽ,
She never seems to worry about making mistakes.
chưa bao giờ thấy cô ấy lo lắng vì những sai lầm".
These statements reflect an alternate view,
Những ý kiến trên phản ánh những góc nhìn luân phiên
one Dweck refers to as a growth mindset.
một kiểu góc nhìn mà ông Dweck cho rằng thể hiện cho "tư duy phát triển"-
The belief that ability and intelligence are changeable,
đó là niềm tin rằng khả năng cũng như trí thông minh hoàn toàn có thể thay đổi được
and that we can increase them.
và chúng ta có thể trau dồi dần dần.
In other words, this view asserts that high performance
Nói cách khác,  góc nhìn này khẳng định: mọi thành quả tốt đẹp
is due mostly to hard work and persistence.
hầu hết phải đựa vào sự chăm chỉ và kiên trì.
During the last 30 years,
Trong suốt 30 năm qua,
scores of research studies in school settings,
những kết quả của nghiên cứu được thực hiện tại các trường học
often involving rigorous randomized trials,
bao gồm cả những thí nghiệm ngẫu nhiên và khắt khe
longitudinal tracking,
những theo dõi dài hơi,
and carefully-controlled interventions,
và cả những can thiệp được kiểm soát nghiêm nghặt
have shown that student mindsets,
đã chỉ ra rằng tư duy
their beliefs about intelligence and ability,
cũng như niềm tin của học sinh về trí thông minh cũng như khả năng
have important implications for their academic performance.
có tác động mạnh đến sự thể hiện trong môi trường học đường của các em.
And among the most striking conclusions
Và một trong những kết luận thú vị nhất là
is that students who possess a growth mindset,
những học sinh có trong mình tư duy phát triển,
that is, students who believe their intelligence
tức những em tin rằng trí thông minh của mình
can grow as they learn, frequently perform at higher levels
có thể phát triển qua việc học tập thường thể hiện ở trình độ cao hơn
than those who don&#39;t.
so với các em không sở hữu loại tư duy này.
Let&#39;s begin by looking at one of the studies
Hãy cùng tham khảo một nghiên cứu
demonstrating that growth mindsets help students learn.
chứng minh rằng tư duy phát triển giúp các học sinh học tập tốt hơn.
In 2007, researchers from Stanford and Columbia Universities
Năm 2007, các nhà nghiên cứu đến từ đại học Stanford và đại học Columbia
began to follow almost 400 students
bắt đầu theo dõi 400 học sinh
as they entered junior high school.
từ lúc các em vừa vào cấp hai.
Now, any transition like that can prove difficult.
Bất kì một bước chuyển đổi cấp học nào cũng đều khó khăn.
As students enter middle school, high school, or college,
Khi học sinh bước vào trung học, cấp hai rồi đại học
they&#39;re suddenly confronted with increasingly complex
các em phải đối mặt với những điều rối rắm
and unfamiliar work.
mà còn vô cùng lạ lẫm.
The whole experience can leave them feeling
Tất cả những trải nghiệm đó khiến các em cảm thấy
vulnerable and unsure.
dễ bị tổn thương và mông lung.
Therefore, it&#39;s reasonable to conclude
Vì vậy hoàn toàn hợp lí khi kết luận rằng
that student mindsets might have some influence
tư duy có những tác động nhất định
on how well they transition.
đến việc thích ứng với môi trường học tập mới.
To test this hypothesis, these brand-new seventh graders
Để kiểm chứng giả thuyết này, những học sinh mới của khối lớp 7
were given an assessment that measured,
được giao một bài đánh giá
in a valid and reliable way,
nhằm kiểm tra một cách chính xác
whether they possessed fixed or growth mindsets.
liệu các em sở hữu tư duy cố định hay phát triển.
It&#39;s important to note the students in both groups
Cần lưu ý là tất cả các học sinh của 2 kiểu tư duy
had entered junior high with similar achievement scores
đều bước vào cấp 2 với thành tích về điểm số môn toán
in math grades in the years prior.
ngang nhau trong học kì trước.
So, what happened to those students over the next two years?
Vậy, diều gì đã xảy ra với những học sinh này sau 2 năm?
Those with growth mindsets showed continuous improvement,
Những em có tư duy phát triển thể hiện sự cải tiến liên tục.
while those with fixed mindsets didn&#39;t.
Điều này lại không xảy ra với nhóm tư duy cố định.
Also, as shown in this graph,
Từ đồ thị này
a gap in their math performances,
khoảng cách về sự thể hiện của học sinh trong môn toán
as measured by grades and achievement,
được tính qua điểm số cũng như thành tích
developed and continued to widen between the groups
ngày càng tăng dần và lớn dần giữa 2 nhóm học sinh
during the two years they were studied.
trong suốt 2 năm các em học tập.
The results are striking and important to us as teachers.
Kết quả này thực sự vô cùng quan trọng và hữu ích với các giáo viên.
What was it that helped some to excel
Điều gì đã giúp các học sinh ngày càng tiến bộ hơn
in the midst of challenges, while others lagged behind?
trong môi trường học đường đầy thử thách, trong khi một số lượng khác lại tuột dốc?
Through interviews with the students,
Qua các buổi phỏng vấn với học sinh
the researchers discovered some noteworthy differences.
các nhà nghiên cứu đã khám phá ra những điểm khác biệt đáng chú ý.
The growth mindset students valued hard work
Các học sinh với lối tư duy phát triển xem mỗi công việc khó khăn
as a way to improve.
là một cơ hội để phát triển.
If they performed poorly, for example,
Nếu ví dụ các em làm không được tốt,
they more often said they&#39;d work harder the next time,
các em thường sẽ nói cố gắng để làm tốt hơn lần sau,
perhaps also trying a different strategy.
hoặc sẽ thử nghiệm thêm các cách thức khác.
And for them, mistakes and struggle along the way
Với các em, sai lầm và khó khăn trên chặng đường
signaled something positive, that they were learning.
thể hiện những tính hiệu tích cực rằng các em đang học.
Grades were still important to them, sure,
Chắc chắn rằng điểm số vô cùng quan trọng
but it was the learning that mattered most.
nhưng điều các em học được mới là điểm mấu chốt.
On the other hand, the fixed mindset students
Mặt khác, nhóm tự duy cố định
felt that smart people didn&#39;t have to try hard,
cảm thấy những người thông minh không cần phải cố gắng nhiều
and for them, setbacks weren&#39;t chances
và các em nghĩ những khó khăn không phải là cơ hội
to work harder or differently.
để làm việc nỗ lực hơn hoặc khác biệt đi.
Instead, they were a signal of their low ability,
Thay vào đó,  khó khăn lại thể hiện cho khả năng yếu kiếm,
something they felt they couldn&#39;t much change.
một điều mà các em nghĩ không thay đổi được nhiều.
As a result, these fixed mindset students
Và kết quả, những học sinh có lối tư duy cố định
often responded very differently to difficult situations.
thường phản ứng khác nhau trong những tình huống khó khăn.
They often avoided challenges for fear of failure.
Các em thường né tránh thử thách vì sợ thất bại.
And if they did perform poorly,
Và nếu các em làm không tốt,
they were less likely to try harder the next time.
các em sẽ không nỗ lực hơn vào lần kế tiếp.
In some instances, they even said
Đôi khi, có em còn nói
they would study less in the future.
sẽ học ít đi trong tương lai.
Here&#39;s another crucial finding:
Còn thêm một phát hiện quan trọng nữa:
Other studies have shown that fixed mindset students
những nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng những em có tư duy cố định
often hide their effort,
thường sẽ giấu đi nỗ lực của bản thân
worried it will confirm their low ability.
vì lo rằng điều này làm lộ ra khả năng yếu kém.
They tend to attribute their failures to external sources,
Các em có xu hướng đổ lỗi cho những yếu tố ngoại cảnh,
placing the blame on teachers or tests
đổ lỗi cho thầy cô hoặc bài kiểm tra
rather than on themselves.
thay vì nhận trách nhiệm về chính bản thân mình.
And they self-handicap.
Và các em đang tự hại chính mình.
If they don&#39;t try hard, then they&#39;ll have
Nếu các em không cố gắng hơn, sau này các em sẽ có
a comforting reason for later poor performance.
lí do để an ủi bản thân cho những màn thể hiện yếu kém lần sau.
It was no surprise, then,
Không hề bất ngờ gì
that the two groups of students in the study
khi 2 nhóm học sinh trong nghiên cứu
performed quite differently over those two years,
thể hiện rất khác nhau trong hơn hai năm
as you can see in the math grades depicted in the graph.
và bạn có thể thấy điều này thông qua điểm môn toán được thể hiện trong biểu đồ.
Notice that they begin from similar points,
Lưu ý rằng các học sinh đều cùng điểm xuất phát
but diverge thereafter.
nhưng về sau lại biến đổi khác biệt.
As a teacher, I find this research remarkable.
Là một giáo viên, nghiên cứu này thực sự ấn tượng với tôi.
Few things are as important in life
Trong cuộc sống, vài điều có tầm quan trọng ngang bằng
as pushing through challenges,
việc vượt qua những thách thức,
learning from mistakes, and being willing to risk failure.
học hỏi từ lỗi lầm và dám dấn thân vào rủi ro, thất bại.
And yet some students, even some of my most capable,
Và có những học sinh dù là những em tôi tin tưởng nhất
too often do just the opposite.
lại thường làm ngược lại.
Dweck&#39;s framework helps make sense
Kết quả từ khảo sát của ngài Dweck giúp lí giải
of why students respond in such starkly different ways.
lí do vì sao học sinh lại có kết quả khác nhau đến vậy.
If we believe that mistakes are chances to learn,
Nếu chúng ta tin rằng mỗi lỗi sai là một cơ hội để học hỏi
we&#39;re more likely to be okay with failure
chúng ta sẽ có xu hướng cảm thấy ổn với những lỗi lầm
and just try harder the next time.
và chỉ cần cố gắng hơn vào lần sau.
But if struggling is a sign that we&#39;re not smart
Nhưng nếu việc chúng ta gặp khó khăn là dấu hiệu của sự không tài giỏi
and we can&#39;t get better, that is a really scary message.
và chúng ra không thể nào khá hơn được thì đó thực sự là một dấu hiệu đáng sợ.
And so, fixed mindset students may spend
Bởi thế, những học sinh có tư duy cố định có thể phải tiêu tốn
enormous energy on ways to not feel bad about themselves,
nhiều năng lượng thể tìm ra cách vượt qua những cảm xúc tiêu cực về chính bản thân mình
rather on learning and growing.
thay vì dùng nguồn năng lượng ấy cho học tập và phát triển.
We&#39;ve seen what can happen to students in just two years.
Chúng ta vừa thấy được điều gì có thể xảy ra đối với học sinh trong vòng 2 năm.
Imagine the cumulative effect
Hảy tưởng tượng đến ảnh hưởng dần dà
of a lifetime of such decisions.
với một lối sống của những quyết định như vậy.
So, can we help our students who enter the year
Vậy liệu chúng ta có thể giúp đỡ những học sinh
with fixed mindsets?
có lối tư duy cố định không?
The answer seems to be yes.
Câu trả lời là có.
Many studies have focused on interventions,
Nhiều nghiên cứu tập trung vào sự can thiệp,
teaching students about the plasticity of the brain
dạy học sinh về sự dẻo dai của não bộ
and malleability of intelligence,
và của trí thông minh
and that effort and hard work lead to higher performance.
và chính sự nỗ lực và chịu khó giúp ta có những thành quả tốt đẹp hơn.
These programs have been delivered in various ways,
Những chương trình nảy được tiến hành theo nhiều cách khác nhau
by teachers, peer mentors, and even online programs,
thông qua giáo viên, cố vấn viên hoặc các chương trình trực tuyến
such as Brainology, developed by Dweck and her colleagues.
như Brainology, một sản phẩm được phát triển bởi Dweck và  cộng sự.
The results from over 30 years
Những kết quả sau hơn 30 năm
all point to the growth mindset as a powerful factor
đều chứng tỏ tư duy phát triển là một yếu tố quan trọng
in enhancing the performance of a wide variety of students
trong việc đạt được điều mong muốn của đa số học sinh
of all ages and backgrounds.
ở mọi độ tuổi và lai lịch.
Interventions have even been shown
Những sự can thiệp đã đề ra
to help close achievement gaps for girls in math,
nhằm giúp xóa bỏ những khoảng trống về thành tích trong môn toán của các học sinh nữ
and students of color in a number of academic contexts.
và những học sinh
In his recent book,
Trong cuốn sách mới của mình
Peak: Secrets from the New Science of Expertise,
Peak: Secrets from the New Science of Expertise,
Anders Ericcson summarizes a related line of research
Anders Ericcson tóm tắt điều có liên hệ giữa
similar to the role of growth mindset
và vai trò của tư duy phát triển
in enhancing our students&#39; academic performance.
trong việc cải thiện kết quả học tập của học sinh
Ericcson describes decades of research
Khi nói về cuộc khảo sát hàng thập kỉ
on the development of expertise,
về phát triển của kĩ năng chuyên môn
revealing that, in almost every domain,
ông Ericcson đã bật mí rằng hầu hết trong mỗi lĩnh vực
it is not innate talent or intelligence
không phải do tài năng thiên bẩm hay trí thông minh
that mostly determines whether someone becomes an expert.
là yếu tố quyết định đến việc một người có trở thành một chuyên gia hay không.
Rather, Erikkson demonstrates that the primary determiner
Ngoài ra, Ericcson còn cho thấy rằng sự quyết tâm cốt lõi
of why some people develop into world-class experts
của những người trở thành chuyên gia hàng đầu thế giới
is actually something he calls deliberate practice.
chính là một điều mà ông ấy gọi là "luyện tập có chủ dích".
Deliberate practice is a special form of learning,
Luyện tập có chủ đích là một kiểu học đặc biệt
and includes regular spaced practice
và gồm nhiều bài luyện tập thường xuyên trong một không gian nhất định
with timely and informative feedback,
với những phản hồi đúng lúc và chi tiết
all invariably overseen by a mentor, coach, or teacher.
tất cả đều được các giáo viên hay người hướng dẫn theo dõi thường xuyên.
So, what&#39;s this have to do with our students?
Vậy chúng ta cần làm điều gì với học sinh của mình?
It&#39;s true, we&#39;re not developing world-class experts
Đúng là chúng ta không đào tạo các chuyên gia hàng đầu thế giới
in various professional fields, at least not yet.
trong nhiều lĩnh vực khác nhau.
But we are striving to develop expert learners
Nhưng chúng ta vẫn cố gắng để phát triển học sinh của mình
at whatever age we encounter them.
bất kể các em ấy ở độ tuổi nào.
And by helping them develop a growth mindset,
Và bằng cách giúp các em phát triển tư duy phát triển,
emphasizing hard work and effective effort,
nhấn mạnh vai trò của sự chăm chỉ và nỗ lực không ngừng,
we significantly increase the chances
chúng ta chắc chắn sẽ tạo thêm nhiều cơ hội
they&#39;ll become high performers in school and beyond.
để các em có những thành tựu nổi bật không chỉ trong trường học mà còn nhiều lĩnh vực khác.
In other words, effective effort in the academic realm
Việc nỗ lực không ngừng trong lĩnh vực giáo dục
is analogous to deliberate practice
giống như việc luyện tập có chủ đích
in the development of expert performers.
trong quá trình phát triển của những diễn viên chuyên nghiệp
Next, we&#39;ll discuss strategies for developing
Sau đây, chúng ta sẽ bàn luận về những chiến lược giúp học sinh
the growth mindset in our students.
phát triển tư duy phát triển.